# 彩色点云的质心距离关键点探测器

## 介绍

- 提出了一种高效的多模态关键点检测方法，该方法可以同时提取彩色点云中的几何显著关键点和彩色显著关键点，具有扩展和应用于多模态点云（例如，由多光谱图像着色）的潜力。
- 建议使用一种直观有效的测量关键点显著性的方法，即到质心的距离，它可以直接利用点的分布，不需要正常估计或特征值分解。
- 开发了一种多模态非最大抑制算法，可以在两个或更多模态中选择具有高显著性的关键点。
- 通过四个数据集的实验证明，所提出的关键点检测器可以优于现有的手工制作和基于学习的关键点探测器。

## CED关键点探测器

- 考虑一个点$p=[p^g,p^c]^T$，其中$p^g=\{p_x,p_y,p_z\}$为集合分量，$p^c=\{p_r,p_g,p_b\}$为颜色分量，一个有颜色的点云形如$P=\{p_1,p_2,...,p_n\}$

### 三维空间中的质心距离

- 给出一个点云$P$，和一个查询点$p_i\in P$，在查询点附近的搜索半径$r$内的相邻点$p_j$的集合定义为$N_g=\{p_j| dis(p_i^g,p_j^g) < r\}$。球面区域的几何质心为$\mu_{p_i}^g=\frac{1}{|N_g|}\sum_{N_g}p_j^g$，其中$|N_g|$为集合的势，球面区域的几何中心等价于$N_g$中所有点的平均值。使用$L_2$范数计算查询点$p_i$与其邻居的几何质心$\mu_{p_i}^g$之间的距离

  $d_g=||p_i^g-\mu_{p_i}^g||_2$

- **几何质心不变性**：

### 颜色空间中的质心距离

- 同上，但是使用$L_1$范数

  $d_c=||p_i^c-\mu_{p_i}^c||_1$

- **光度质心不变性**

### Multi-modal Non-maximum Suppression

- 一旦获得了3D空间和颜色空间中的显著性度量，下一步是通过利用和整合这两个度量来确定查询点是否是显著关键点。单响应案例的标准方法是检查当前响应是否是其相邻响应的最大值。在这里，我们将这个概念推广到多模态响应。

- ```
  Input: 点云P, 3D空间中的显著性度量d_gi和颜色空间d_ci, 几何阈值t_g 颜色阈值t_c
  Output: 关键点 K
  Initialization: K <- {}
  for each p_i \in P do
    if d_gi < t_g and d_ci < t_c then
      continue
    end if
    maximum <- true
    for each p_j \in N_g do
      if d_gi * d_ci < d_gj * d_cj then
        maximum <- false
      end if 
    end for
    if maximum is true then 
      K += p_i
    end if
  end for

​	算出每个点的$d_{g}$和$d_c$之后，筛选掉不到阈值的点，然后判断是否是邻域内最大的点，如果是就加入K否则不加入

## 评估和结果

## 结论

在这项工作中，我们提出了重心距离（CED）关键点检测器，它可以利用彩色点云中的几何和颜色信息进行关键点检测。我们针对四个合成和真实数据集的现有技术和基于学习的关键点检测方法，对所提出的方法进行了评估。我们的方法被证明是有效的、稳定的和计算有效的。我们进一步展示了我们的方法在彩色点云配准等应用中的潜力。我们预计，所提出的CED检测器可用于能够利用颜色信息提高性能的系统，并且本文中使用的质心距离也可作为用于其他模态的稳定度量。未来的工作还包括扩展多光谱感知，以及在室内和室外混合环境中部署CED用于自主机器人导航。