# 3D点云深度学习：综述

[原文](https://arxiv.org/abs/1912.12033)，[github链接](https://github.com/QingyongHu/SoTA-Point-Cloud)

## 摘要

- 点云深度学习的任务：3D形状分类、3D物体检测追踪和3D点云分割。

## 背景

### 数据集

- 三维形状分类：合成数据集和现实世界数据集。合成数据集对象是完整的，没有遮挡和背景的；现实世界数据集则存在遮挡和背景噪声。
- 三维物体检测和跟踪：室内场景和户外城市场景。室内场景的点云数据集是由密集的深度图转换而来，或从三维网格采样而来；户外城市数据集是为自动驾驶设计，空间上分离良好，是稀疏的。
- 3D点云分割：数据获取方式通过不同类型的传感器。

### 评价指标

- 三维形状分类：**总体准确度OA**（所有测试实例的平均准确度），**平均类别准确率mAcc**（所有形状类的平均准确率）

- 三维物体检测：**平均精度AP**，它的计算方法是精度-召回曲线下的面积。精度和成功率通常用于评估三维单物体跟踪器的整体性能。

  平均多物体跟踪准确率(AMOTA)和平均多目标跟踪精度(AMOTP)

- 对于三维点云分分割、OA、平均交叉点单元(mIoU)和平均类别精度(mAcc)。平均准确率精度(mAP)也被用于3D点云的实例分割。

## 3D点云分割

分为三类：语义分割（场景级）、实例分割（对象级）和部分分割（部件级）

### 3D语义分割

对于给定的点云，语义分割的目标是根据点的语义意义将其划分为多个子集。与三维形状分类的分类方法类似。语义分割有四种范式：基于投影的方法、基于离散的方法、基于点的方法和混合方法。

基于投影和离散化方法的第一步都是将点云转换为中间规则表示，然后中间分割结果被投影回原始点云。相反，基于点的方法直接工作在不规则的点云上。

#### 基于投影的方法

这些方法通常将三维点云投影到二维图像中，包括多视图和球形图像。

**多视图表示**：多视图分割方法的性能对视点选择和遮挡情况比较敏感。此外，这些方法没有充分利用隐含的几何和结构信息，投影步骤不可避免地会引入信息丢失。

**球形表示**：与单视图投影相比，球面投影保留了更多的信息，适合于激光雷达点云的标记。但是，这种中间表示不可避免地带来离散化误差和遮挡等问题。

#### 基于离散的方法

 这些方法通常将点云转换为稠密/稀疏的离散表示，如体积格和稀疏透面体格。

**稠密离散表示**：早期的方法通常将点云体素化为密集的网格，然后利用标准的3D卷积。由于3D CNN具有良好的可扩展性，基于体积的网络可以在不同空间大小的点云上自由训练和测试。体积表示自然地保留了3D点云的邻域结构。其常规数据格式也允许直接应用标准3D卷积。这些因素导致该领域的性能稳步提高。然而，体素化步骤本身就会引入离散化误差和信息丢失。通常，高分辨率导致高内存和计算成本，而低分辨率导致细节丢失。在实践中，选择合适的网格分辨率并非易事。

**稀疏离散表示**：体积表示自然是稀疏的，因为非零值的数量只占很小的百分比。因此，在空间稀疏数据上应用密集卷积神经网络是低效的。

#### 混合方法

为了进一步利用所有可用的信息，提出了几种方法来学习来自3D扫描的多模态特征。

#### 基于点的方法

基于点的网络直接工作在不规则的点云上。然而，点云是无序的、非结构化的。使得直接应用标准CNNs不可行。PointNet提出了开创性的工作，利用共享MLPs学习每个点的特征，利用对称池化函数学习全局特征。在PointNet的基础上，最近提出了一系列基于点的网络。这些方法大致可以分为基于点的MLP方法、点卷积方法、基于RNN的方法，以及基于图的方法。

**逐点MLP方法**：这些方法通常使用共享MLP作为其网络的基本单元，其效率高。然而，逐点特征提取通过共享MLP无法捕获点云的局部几何形状以及点之间的相互作用。

**邻域特征池化**：为了获取局部几何模式，这些方法通过对局部邻近点的信息进行聚合来获得每个点的特征。

**基于注意力池化**：为了进一步提高分割精度，在点云分割中引入了注意机制。

**局部—全局串联**

**点卷积方法**：这些方法往往提出了针对点云的有效卷积算子。

**基于RNN方法**：为了从点云捕捉固有的上下文特征，循环神经网络(RNN) 也被用于点云的语义分割。

**基于图方法**：为了捕捉三维点云的底层形状和几何结构，为了在高维空间更好地把握局部几何关系，此外，最近的几项工作试图在弱监督下实现点云的语义分割。

### 实例分割

与语义分割相比，实例分割需要更精确、更精细的点推理，具有更大的挑战性。具体来说，既要区分语义意义不同的点，又要区分语义意义相同的实例。现有的方法可以分为两类：基于候选框（based-proposal）的方法和不需要候选框（proposal-free）的方法。

#### 基于候选框的方法

这些方法将实例分割问题转化为两个子任务：三维对象检测和实例掩码预测。基于候选框的方法直观和简单的，实例分割结果通常具有较好的客观性。然而，这些方法需要多阶段的训练和修剪冗余的候选框。因此，它们通常是耗时和计算昂贵的。

#### 不需要候选框的方法

通常认为实例分割是语义分割之后的后续聚类步骤。特别是，大多数现有的方法都基于这样的假设：属于同一实例的点应该具有非常相似的特性。因此，这些方法主要集中在区分特征学习和点分组上。不需要候选框的方法不需要计算昂贵的区域候选框组件。然而，由于这些方法没有显式地检测对象边界，因此用这些方法分组的实例分割的客观性通常很低。

### 部件分割

三维形状的部件分割的困难有两方面。第一，具有相同语义标签的形状部件具有较大的几何变化和模糊性。其次，具有相同语义的对象中的部件数量可能是不同的。

### 总结

- 基于投影的方法和基于离散化的方法都可以利用二维图像的成熟网络结构，这得益于规律的数据表示。然而，基于投影的方法的主要局限性在于3D-2D投影所造成的信息损失，而基于离散的方法的主要瓶颈则在于增加解的计算和内存成本。为此，基于索引结构的稀疏卷积是一种可行的解决方案，值得进一步探索。

- 基于点的网络是最常研究的方法。然而，点表示法自然没有明确的邻域信息，现有的大多数基于点的方法都采用了昂贵的邻域搜索机制(如KNN或球查询)。这在本质上限制了这些方法的效率，最近提出的点—体素联合表示法将是一个有趣的进一步研究方向。
- 从不平衡的数据中学习仍然是点云分割中的一个具有挑战性的问题。虽然有一些方法已经取得了可观的总体性能，但它们在少数类上的性能仍然有限。例如，RandLA-Net在Semantic3D的reduced-8子集上实现了76.0%的总体IoU，但在人造景观类别上却只有41.1%的IoU。
- 现有的大多数方法都是在小点云上工作。在实践中，深度传感器获取的点云通常是巨大的，而且是大规模的。因此，对大规模点云的有效分割问题进行深入研究是很有必要的。
- 少数文献已经开始从动态点云中学习时空信息。期望时空信息能够帮助提高后续任务的性能，如三维物体的识别、分割和补全。

## 结论

本文介绍了当前最先进的三维理解方法，包括三维形状分类，三维物体检测和跟踪，以及三维场景和目标分割。对这些方法进行了分类和性能比较。同时也介绍了各种方法的优缺点，并列出了可能的研究方向。